أال تزال هيمنة الدوالر األميركي على النظام المالي العالمي نعمة كما كانت في الماضي، أم تحوّلت إلى عبء يُثير القلق بين
خصوم واشنطن وحتّى بين حلفائها؟
ألكثر من سبعة عقود، ساد الدوالر األميركي باعتباره العملة االحتياطية المهيمنة في العالم، وحجر الزاوية في التجارة
العالمية والتمويل واحتياطات المصارف المركزية. منحت هذه الهيمنة الواليات المتّحدة ما أطلق عليه فاليري جيسكار ديست ان  “امتيازاً باهظاً”، القدرة على االقتراض بكلفة متدنّية، وإدارة العجز المستمرّ، ونشر القوّ ة الناريّة المالية في أوقات األزمات
دون مواجهة العواقب المعتادة للدول المَدينة.
لكنّ ما كان في يوم من األيّام نعمة للمصدر يُنظر إليه اآلن بشكل متزايد على أنّه نقطة ضعف من قبل اآلخرين. وبينما تستفيد  واشنطن من نظامها الماليّ لتحقيق غايات جيوسياسية، معاقبة الدول ذات السيادة، وتجميد احتياطاتها بالدوالر، وعزل  الخصوم، تطوَّ ر دور الدوالر من وسيلة تبادل محايدة إلى أداة لإلكراه. أدّى هذا التحوّ ل إلى إعادة تقويم هادئة لكن عميقة لدى
المصارف المركزية، خاصة في جنوب الكرة األرضية (mostly Less Developed Countries) ، وبين المنافسين الجيوسياسيين، والتوجّه نحو التنويع بعيداً عن الدوالر والتحوُّ ل نحو الذهب كرمز وأداة للسيادة النقدية.
تداعيات وجوديّة
،هذا التحوّ ل هو أكثر من كونه اقتصاديّاً. إنّه جيوسياسي ومنهجي. يستكشف ما يلي الطبيعة المزدوجة للهيمنة على الدوالر  جانبها الصعوديّ والسلبيّ، وكيف أنّ تسليح النظام الماليّ األميركي يقود إلى إعادة التفكير العالمي في االعتماد النقدي. وهذه  التداعيات ليست استراتيجيّة بالنسبة للقوى العظمى فحسب، بل وجوديّة أيضاً بالنسبة للبلدان األقلّ نموّ اً، حيث يتردّد صدى  النضال من أجل االستقالل الماليّ في كلّ أزمة في ميزان المدفوعات، وكلّ قرض من صندوق النقد الدولي، وكلّ اقتصاد
دولريّ تحت اإلكراه.
“ امتياز باهظ”: الجانب الصعوديّ لهيمنة الدوالر. اشتهر فاليري جيسكار ديستان بهذا المصطلح في الستّينيات، في إشارة إلى كيفيّة تمتّع الواليات المتّحدة بمزايا هيكليّة من وضع العملة االحتياطية للدوالر:
•  )انخفاض تكاليف االقتراض (حيث يحتاج العالم إلى سندات الخزانة األميركية.
•  )ًعجز تجاري مستمرّ دون أزمة (ألنّ الدوالر مطلوب دائما.
• المرونة الماليّة في األزمات (على سبيل المثال، تحفيز COVID، التيسير الكمّي – Quantitative Easing ،
عمليّات اإلنقاذ).
ولكنّ هذا االمتياز يأتي مع استياء منهجي متزايد، وخاصّة بين البلدان والمصارف المركزية التي تهتمّ بشكل متزايد بالسيادة
واألمن.
تسييس وتسليح الدّوالر
الجانب السلبيّ منذ11   ( أيلول9 / 11  ) (وأكثر من ذلك بعد عام2014    مع شبه جزيرة القرم وعام2022    مع الغزو الروسي
ألوكرانيا)، حوّ ل مكتب مراقبة األصول األجنبية التابع لوزارة الخزانة األميركية (OFAC)  النظام الماليّ القائم على الدوالر إلى آليّة إنفاذ جيوسياسيّة:
•  )معاقبة المصارف المركزية السيادية (روسيا وإيران وفنزويال وسوريا.
•   تجميد االحتياطات األجنبية (على سبيل المثال، أكثر من300    مليار دوالر من االحتياطات الروسيّة في عام
2022 ) .
•  )استهداف األفراد ورؤساء الدول (مثل األسد ومادورو.
وقد أدّى تسليح الدوالر هذا إلى تنبيه محافظي المصارف المركزية على مستوى العالم إلى الضعف المتأصّل في استخدام
الدوالر في االحتياطات أو التجارة.
المصارف المركزيّة تتمحور: الذّهب كدرع سيادة
ردّاً على ذلك:
•   تعمل المصارف المركزية (وخاصّة الصين وروسيا وتركيا وغيرها في جنوب الكرة األرضية) على تنويع احتياطاتها من العملة األجنبية بعيداً عن الدوالر.
•   كان أكبر مشتري الذهب في السنوات األخيرة هم المصارف المركزية، وليس مستثمرو القطاع الخاصّ . يُنظر إلى الذهب على أنّه محايد وغير قابل لالستيالء عليه وخارج نظام SWIFT.
• لم ترتفع جاذبية الذهب كتحوّ ط ضدّ التضخّم وحده، لكن كتحوّ ط ضدّ اإلكراه القائم على الدوالر.
اآلثار المترتّبة على النّظام العالميّ والدول األقلّ نموّا
أدّى تسليح الدوالر إلى تآكل الثقة بالنظام الماليّ “القائم على القواعد” الذي بات يُنظر إليه بشكل متزايد على أنه امتداد للهيمنة   السياسية األمريكية، ال إطاراً محايداً للتبادل التجاري العالمي. وقد دفع ذلك العديد من الدول إلى البحث عن بدائل تُقلص من
تبعيّتها لهذا النظام، من خالل إنشاء أنظمة دفع موازية مثل CIPS  في الصين، وتوسيع التجارة الثنائية بعمالت محلّية كما بين الهند وروسيا، فضالً عن مبادرات طموحة مثل عملة البريكس الموحدة.
ّلكنّ التداعيات ال تقتصر على القوى الصاعدة فقط، بل تمتدّ بوضوح إلى الدول األقلّ نموّ اً، حيث تتجلّى الهشاشة الماليّة بأشد  صورها. فهذه الدول غالباً ما تجد نفسها مكبّلة بالتزامات خارجية مقوّ مة بالدوالر تتحوّ ل في األزمات إلى أدوات لألسر  االقتصادي، في حين يُقوّ ض االعتماد على العملة األميركية قدرتها على استخدام أدوات السياسة النقدية والمالية لمواجهة  الصدمات. ومن هنا، ال تعكس الدعوات المتزايدة إلعادة هيكلة الديون الخارجية مطلباً محليّاً وحسب، بل تتناغم مع موجة
عالمية من إعادة النظر في االعتماد المفرط على الدوالر.
في المحصّلة، يلوح في األفق خطر تَشَظّي النظام الماليّ العالمي إلى كتل نقدية متباينة، مناطق نفوذ للدوالر واليوان، وربّما  الذهب، في مشهد قد يفتقر إلى التنسيق ويقوّ ض استقرار االقتصاد العالمي، خاصة بالنسبة للدول الهشّة التي تجد نفسها عالقة
بين المحاور.
تحدّيات بنيويّة
ال تزال هيمنة الدوالر غير قابلة للمنافسة على المدى القصير، لكنّها لم تعد بمنأى عن التحديات البنيوية التي أخذت تتكشّف  على شكل شقوق واضحة في جدار الثقة العالمي بهذا النظام. فما كان في األمس امتيازاً يُحسد عليه، بات اليوم يُنظر إليه من
ّقبل كثيرين، خصوصاً في العالم النامي، كقيد على السيادة ومصدر تهديد للقرار الوطني المستقل.
الواليات المتّحدة، بسلوكها الذي مزج السياسة بالنقد، حوّ لت الدوالر من أداة محايدة للتبادل إلى سالح جيوقتصادي يُستخدم
للضغط والعقاب، فأثار مخاوف مشروعة من عدالة وحيادية النظام المالي العالمي.
في هذا اإلطار المتحوّ ل، ال يظهر الذهب مالذاً تقليديّاً في أوقات عدم اليقين وحسب، بل يتحوّ ل إلى رمز مقاومة ضدّ هيمنة  نقدية تتّسم باالنتقائية والتسييس. إنّه ليس فقط أصالً ماليّاً منيعاً ضدّ المصادرة، بل هو تعبير عن توق كثير من الدول، ال سيما  في الجنوب العالمي، إلى استعادة زمام المبادرة النقدية والتحرّر من االرتهان لنظام أحاديّ القطب. فالمصارف المركزية التي
تعيد توجيه احتياطاتها نحو الذهب ال تقوم بذلك من باب التنويع المالي فحسب، بل كتعبير استراتيجي عن رغبة سياسية عميقة
في إعادة تشكيل النظام النقدي العالمي على ًأسس أكثر توازناً وتعدّداً وعدال.
في عالم يتزايد فيه االنقسام بين الشرق والغرب، وتتصاعد فيه النزعات الحمائية والمنافسة الجيوقتصادية، يصبح الذهب أكثر  من أصل تقليدي، بل بيان سيادي وأداة صامتة في معركة إعادة صياغة توازن القوى الماليّة. وما كان يُنظر إليه كحجر زاوية  لالستقرار العالمي، أي الدوالر، يُعاد اليوم تقويمه بعيون أكثر واقعية، وأكثر ريبة. أمّا الذهب، في هذا الزمن المتقلّب، فقد
يكون أكثر من احتياط، قد يكون لغة النظام العالمي المقبل.


